Bonjour, on va continuer nos cours sur la
pathologie thoracique par le cours sur les traumatismes
thoraciques.
On va prendre comme plan, après l'introduction,
on va parler de l'épidémiologie, et puis
les différents mécanismes lésionnels des traumatismes thoraciques, et
puis la physiopathologie, l'anatomie lésionnelle, avant de
parler de la prise en charge et l
'évolution, résultat, et après conclure.
Les objectifs de ce cours, l'étudiant doit
être capable, à la fin de ce cours,
de reconnaître les mécanismes lésionnels des traumatismes thoraciques,
reconnaître la physiopathologie des traumatismes, reconnaître les différentes
lésions, reconnaître les tables cliniques, et bien sûr,
savoir traiter.
Introduction, les traumatismes thoraciques, c'est une pathologie
qui est très fréquente, donc elle constitue un
tiers des admissions aux urgences, et elle associe
plusieurs lésions, qu'elles soient thoraciques ou bien
extrathoraciques.
La gravité des traumatismes thoraciques est en rapport
avec l'atteinte du mécanisme respiratoire et de
le domaine hémodynamique.
Les traumatismes thoraciques constituent la troisième cause de
mortalité en traumatisme, et le traumatisme crânien.
Il faut distinguer, dès le début, deux notions.
La première, c'est qu'il y a
un traumatisme thoracique fermé, et un traumatisme thoracique
ouvert.
Donc, comme définition, le traumatisme thoracique fermé, il
se définit comme un traumatisme à point d
'impact thoracique sans ouverture cutanée, mais avec possibilité
des lésions des organes sojaux.
Alors que le traumatisme ouvert, ou bien, dit
aussi, pléthoracique, se définit comme une solution de
continuité de l'un des tissus de revêtement
du thorax, ce traumatisme est dit pénétrant si
il dépasse la plèvre paritale.
S'il ne dépasse pas la plèvre, il
est dit non pénétrant.
Il sera pénétrant aussi s'il atteint n
'importe quel tissu de la région médicinale.
Alors, il y a plusieurs paradoxes concernant les
traumatismes thoraciques.
Déjà, la gravité apparente n'est pas toujours
superposable à la gravité réelle.
Donc, on peut avoir une petite lésion thoracique,
mais avec une atteinte réelle intérieure qui est
très grave.
Par contre, on peut avoir une atteinte, par
exemple, cutanée qui est très large, mais avec
une atteinte profonde qui est peu grave.
La gravité clinique peut être retardée, c'est
-à-dire un traumatisme thoracique peut évoluer dans
le temps.
La gravité paritale n'est pas toujours proportionnelle
à l'atteinte sous-jacente, et la vérapeutique
d'urgence est parfois un geste simple.
Comme le drainage thoracique.
C'est une image qui montre une plaie
thoracique au niveau de l'air cardiaque.
Donc, c'est un traumatisme thoracique avec une
plaie antérieure latérosternale gauche, et là, une plaie
thoracique antérieure droite avec une atteinte cutanée qui
est très importante, mais une atteinte profonde qui
est peu importante.
Alors qu'à votre droite, la lésion cutanée
qui est minime, mais avec une atteinte intérieure
profonde qui est très grave, notamment une plaie
cardiaque.
Voilà une autre image avec une plaie thoracique
postérieure par une arme blanche.
Donc, sur le plan anatomique, vous savez très
bien que la région thoracique est faite par
deux parties, limite thorax gauche et limite thorax
droit.
Cette cage thoracique est protégée par une armature
qui est solide, faite par les côtes et
le sternum, mais il y a des espaces
intercostaux qui laissent passer les traumatismes, les plaies
thoraciques.
La cage thoracique, elle est faite par le
limite thorax, comme on a dit, droit, formé
par le poumon et entouré par la plèvre
gauche, formé par le poumon gauche et entouré
par la plèvre gauche, et la partie médiane,
qui est faite par le médiastin, qui comporte
les différents organes qui assurent la fonction respiratoire,
comme la trachée, la fonction hémodynamique, comme le
cœur et les courbices.
Sur le plan épidémiologique, les traumatismes thoraciques, on
a dit qu'on a deux types, les
fermés et les ouverts.
Les traumatismes thoraciques fermés, ce sont ceux qui
sont les plus abondants, les plus fréquents.
Ils constituent 75% des traumatismes thoraciques.
Il y a plusieurs étiologies, mais on note
la prédominance des accidents de la voie publique,
puis les accidents domestiques, les accidents de travail
et les agressions.
Les traumatismes thoraciques pénétrants, ils constituent 25%
des traumatismes thoraciques.
Ils sont dus les plus fréquents par les
agressions, par les armes blanches, par exemple, ou
bien les autolyses dans les 6% des
cas.
On note une prédominance masculine, et dans 65
% des traumatismes thoraciques graves, il s'agit
d'un homme de moins de 45 ans.
Il y a une prédominance masculine, et pour
les jeunes plutôt que chez les sujets âgés.
Alors, les mécanismes lésionnels, on va commencer par
les mécanismes lésionnels des traumatismes fermés.
Premier mécanisme lésionnel, c'est le choc direct,
comme vous voyez sur l'image.
Il y a un choc direct antérieur, et
la partie postérieure, il est bloqué.
Donc, on aura des lésions latérales.
Ces lésions sont décrites dans les écrasements, et
on aura des lésions des organes sous-jacents,
déjà des lésions parietales qui sont latérales, pas
en regard de traumatisme, mais latéralement, mais avec
des lésions des organes sous-jacents comme le
cœur et le poumon.
Deuxième mécanisme, ce sont les chocs indirects, dites
par décélération ou effet blast.
Donc, la décélération, c'est comme les accidents
du conducteur.
Donc, c'est un arrêt brusque contre un
obstacle fixe, et on peut donner l'exemple
de la ceinture de sécurité.
Donc, la cage thoracique, elle est arrêtée de
manière brusque par la ceinture de sécurité.
Les organes qui sont à l'intérieur, ils
continuent leur trajet, et on aura des contusions
pulmonaires, rupture de l'isme ortique, rupture tracheobranchique,
ou bien des ruptures du diaphragme.
L'effet blast, il est décrit dans les
explosions.
Donc, surtout, ce sont des lésions de guerre.
Donc, il se définit par la lésion par
onde de choc lors d'une explosion avec
des lésions pulmonaires et cardiaques.
Les mécanismes lésionnaires pour les traumatismes ont ouvert.
Donc, il faut toujours chercher l'orifice d
'entrée pour imaginer un petit peu le trajet
possible.
Donc, il faut chercher l'angle.
Il faut toujours faire une interrogatoire et un
examen clinique qui est très détaillé pour chercher
l'angle d'attaque.
Par exemple, s'il y a un coup
de couteau, si le coup de couteau, il
part de haut en bas, ou bien de
bas en haut, les trajets peuvent être uniques
ou bien multiples.
Donc, il faut chercher les autres lésions thoraciques.
Et dans les cas, surtout, lorsqu'on a
des lésions par arme à feu, il faut
chercher l'orifice d'entrée et l'orifice
de sortie.
Ainsi, on peut imaginer le trajet.
Et lorsque l'on va imaginer le trajet,
on va imaginer, on va savoir les organes
qui ont été lésés.
Donc, il faut caractériser l'arme.
L'arme blanche, le type et la longueur.
Et l'arme à feu, aussi le type
et le calibre.
Donc, c'est une image qui montre un
petit peu.
Là, par exemple, on a juste l'orifice
d'entrée.
Donc, on ne peut pas imaginer le trajet.
Mais là, lorsqu'on a un orifice d
'entrée et un orifice de sortie, on peut
très bien dessiner de manière virtuelle le trajet
de la lésion et comprendre un petit peu
les lésions qui sont attendues.
Une notion qui est très importante.
Donc, toute lésion qui est vers la partie
antérieure de la cage thoracique.
Là, on parle de l'air cardiaque.
Donc, comme principe, toute lésion de la partie
antérieure de la cage thoracique, c'est une
plaie cardiaque jusqu'à preuve du contraire.
Toute lésion au dessous du cinquième espace intercostal,
c'est une lésion thoraco-abdominale jusqu'à
preuve du contraire.
Alors, suite au traumatisme thoracique, sur le plan
physiopathologie, on a quatre facteurs qui déclenchent l
'époxy.
Donc, quatre facteurs qui vont causer l'époxy.
Déjà, le premier, c'est la douleur.
Donc, chez le patient traumatisé thoracique, la douleur
va empêcher l'amplitude respiratoire.
L'inspiration, elle est bloquée par la douleur,
notamment dans les fractures des côtes.
Donc, le patient, au lieu de faire des
respirations qui sont amples, il est amené à
faire des respirations qui sont superficielles, qui vont
déclencher l'époxy.
Deuxièmement, les troubles de la mécanique ventilatoire.
L'intégrité de la cage thoracique peut être
atteinte par des fractures intubes ou bien par
des volets thoraciques.
Donc, le mécanisme ventilatoire sera atteint et il
va déclencher l'époxy.
La présence des épanchements pleuraux, soit suite à
un traumatisme thoracique fermé ou ouvert, par exemple
la présence d'un pneumothorax ou bien d
'un hémothorax, va comprimer le poumon contre le
médiassin, va empêcher le poumon de respirer correctement
et il va déclencher l'époxy.
Les contusions pulmonaires.
Lorsque le poumon est conçu suite à un
traumatisme thoracique fermé, la ventilation sera interrompue par
des épanchements intra-alvéolaires et la membrane alvéolaire
va être atteinte.
Comme vous le savez, la membrane alvéolaire, c
'est elle qui laisse l'hématose se faire.
Lorsqu'on a une contusion pulmonaire, on aura
une époxy.
On va commencer par décrire les différentes lésions
qui atteint la paroi thoracique.
On va commencer de la superficie vers la
profondeur.
On va commencer par les lésions paritales.
Les lésions paritales, donc tout ce qui est
cutanée, musculaire et osseux.
On va commencer par les lésions costales.
Les lésions costales, ce sont les lésions les
plus fréquentes.
On voit plus fréquemment l'atteinte des côtes
qui sont de la cinquième à la neuvième
côte.
Elles sont révélées par des douleurs exquises.
Le patient va nous montrer exactement là où
il a mal par son doigt.
Ces douleurs sont accentuées par les mouvements respiratoires
qui vont empêcher la respiration normale, la respiration
ample.
Pour faire le diagnostic, on va demander un
bilan radiologique, notamment la radiographie et le scanner
thoracique pour chercher les lésions associées.
Le cas particulier de fracture de deux premières
côtes fait suspecter bien sûr les lésions des
gros vaisseaux et notamment les vaisseaux sous clavier,
l'artère et la veine sous clavier.
La fracture des côtes bases au-delà de
la cinquième fait suspecter une lésion du diaphragme
ou une lésion abdominale.
À droite, il faut suspecter des lésions du
foie et à gauche, il faut suspecter des
lésions de la vente.
Le volet thoracique, ce sont aussi des fractures
de côtes, mais comme vous voyez sur l
'image, ils sont définis par un segment parital
qui s'est désolidarisé du reste de la
paroi par deux séries de fractures, une là
et d'autres là.
Il peut être unilatéral ou bien bilatéral.
Il peut être antérieur, latéral ou bien postérieur.
Le volet est peu mobile vers la partie
postérieure.
Les volets latéral et antérieur sont très mobiles.
Les lésions sternales, il s'agit des fractures
de manébrium ou bien du corps ou de
la disjonction manébrio-sternale.
Il faut chercher des contusions myocardiques parce que
le cœur est dans le médiasant antérieur, juste
en arrière du plastron sternal.
Les lésions sternales sont révélées par une douleur
exquise à la palpation et un aspect en
marche d'escalier à la palpation aussi.
Le diagnostic est fait par le binôme radiologique
et notamment par la radiographie thoracique, surtout de
profil et le scanner thoracique.
On peut avoir aussi, comme lésions, des hématomes
pariés.
Une image radiographique du thorax qui montre une
série de fractures au niveau des côtes à
droite.
Aussi ici, une image scanlographique qui montre une
fracture du corps sternal ainsi que des fractures
costales bilatérales.
Deux lésions pleurales.
Les lésions pleurales sont de type pneumothorax.
Le pneumothorax, comme vous le savez, sur le
plan clinique, on a un syndrome d'épanchement
aérique avec un tympanisme, une diminution de l
'évaporation vocale et des mermures musculaires avec un
silence auscultatoire.
A la radiographie thoracique, on note une éperclarté
avosculaire avec un poumon qui est collabé, ratatiné
contre le médiastin.
Une image radiographique aussi.
Ici, on note un pneumothorax à droite.
Une image scanlographique la montre un pneumothorax à
gauche.
Bien sûr, le pneumothorax de traitement est plus
ou moins simple et consiste à un drainage
thoracique, à mettre un drain dans la cavité
pleurale et puis à aspirer tout l'air
qui est à l'intérieur de la cavité
thoracique.
Deuxièmement, le pneumothorax.
Le pneumothorax se définit par la présence de
sang dans la cavité pleurale.
Un pneumothorax peut avoir à l'origine une
plaie pulmonaire, une plaie des branches des vaisseaux
pulmonaires, une plaie de l'artère intercostale ou
bien des gros vaisseaux médicines.
L'examen clinique, on a un syndrome de
penchement liquidien avec une matité, une diminution ou
bien une abolition des verrures musculaires et des
vibrations vocales.
Le diagnostic peut être fait par un bilan
radiologique, notamment par une radiographie, une échographie thoracique
ou bien un scanner thoracique.
Les lésions par enchemiteuse, et là on parle
de lésions pulmonaires, les lésions pulmonaires, ils sont
définis par la contagion pulmonaire.
Donc la contagion pulmonaire, 30 à 70 %,
on la retrouve dans les traumatismes graves, dans
les traumatismes fermés et ouverts, les plus fréquents
après l'accident de voiture, aussi après la
chute, l'explosion.
La physiopathologie, ce sont des atteintes des cloisons
alvéoles capillaires.
Vous savez que les alvéoles, elles sont pleines
d'air, elles sont entourées des capillaires qui
sont pleines de sang.
La membrane alvéole capillaire empêche que le sang
se vide dans les alvéoles.
Et lorsqu'il y a une contagion pulmonaire,
on a une contagion de cette membrane qui
sépare les deux milieux, qui est liquidien capillaire
et aérique alvéolaire, et on aura du sang
dans les alvéoles, notamment avec des hémoptysies, le
patient va faire des hémoptysies.
Et on aura une insuffisance respiratoire par diminution
des échanges graves.
Dans le diagnostic, on aura cliniquement une dyspnée,
une tachypnée avec des hémoptysies.
Sur le plan radiologique, on peut avoir des
lacérations, des contusions pulmonaires par des infiltrates alvéolaires.
Au lieu que le poumon soit clair, on
aura des opacités au niveau du parenchyme pulmonaire
ou bien la présence d'une opacité qui
vient l'individualiser, qui témoigne d'un hématome
intra-pulmonaire.
Le scanner thoracique donne la diagnostic différentielle entre
les lésions pulmonaires.
La contusion pulmonaire a une évolution qui est
assez grave lorsque ça passe vers le syndrome
de stress respiratoire aigu.
Voilà des images qui montrent la présence d
'un pneumothorax.
Et la présence d'une contusion pulmonaire.
Donc vous voyez ici le poumon, au lieu
qu'il soit clair comme la partie antérieure
ici, qui témoigne de la présence de l
'air dans les alvéoles, qui est normal.
Alors là, il y a des opacités par
la présence de liquide dans les alvéoles.
Ce liquide est dû à la contusion de
la membrane alvéole capillaire ou le passage du
son du capillaire vers les alvéoles.
Des images aussi qui témoignent des contusions pulmonaires
ici.
Voilà.
Et une image macroscopique d'un poumon qui
est contu.
Au lieu qu'il soit rose, plein d
'air, on aura un poumon qui est violet
par la présence de son dans les alvéoles.
Quatrièmement, les lésions tracheobronchiques.
Maintenant, on va attaquer aux lésions du médiastin.
On va commencer par les lésions de l
'arbre tracheobronchique et les lésions aux ovaires.
Les ruptures tracheobronchiques, donc ce sont des ruptures
au niveau de la trachée ou bien des
brancouches.
Ce sont des lésions qui restent rares.
A peu près 3,5 % des traumatismes
thoraciques graves.
Ils surviennent chez le sujet jeune après une
décélération qui est importante ou bien une compression
thoracique qui est importante.
Le siège fréquent de ces ruptures tracheobronchiques, c
'est l'origine de la brancouche.
Là, ce sont les origines de la brancouche
ou bien au niveau de la carène et
la partie basse de la trachée.
Cliniquement, bien sûr, on aura de l'air
dans la plèvre.
Un pneumo-médiastin aussi.
Un pneumo-thorax, un pneumo-péricarde, un emphysema
succutane qui est énorme.
L'hémoptysie massive constitue 15 à 20 %
des cas.
Le diagnostic n'est pas fait par le
scanner ni par la radiographie thorax, mais le
diagnostic qui confirme la rupture tracheobronchique est fait
par la fibroscopie bronchique.
Le traumatisme de l'œsophage reste rare mais
il est très grave.
Il y a des signes qui sont indirects,
pneumo-médiastin ou bien une dysphagie.
Le plus souvent, il est dû à une
plaie iétrogène lors de l'utilisation de la
fibroscopie ou bien il est dû suite à
une plaie cervicale ou bien à une plaie
par arme à feu, les balles thoraciques.
Le diagnostic malheureusement se pose d'une manière
tardive lorsqu'on a une médiastinite, un abscès
médiastinal, un pieux thorax ou bien des signes
d'infection latente.
Lorsqu'on a une plaie au niveau de
l'œsophage, il faut faire une suture simple,
si le traitement est immédiat.
Malheureusement, le diagnostic est toujours retardé parce que
les signes cliniques du traumatisme de l'œsophage
sont peu spécifiques.
Lorsque le diagnostic est fait de manière retardée,
il faut faire une dérivation, il ne faut
pas suturer la plaie, il faut faire une
dérivation, un drainage avec irrigation et retarder le
traitement pour l'après.
Les lésions des gros vaisseaux.
Les lésions cardiaques.
Le mécanisme est une compression, décélération brutale ou
une lacération cardiaque.
Toutes plaies, comme on a dit, ont dedans
deux lignes médioclaviculaires et une plaie cardiaque jusqu
'à preuve du contraire.
On peut avoir des lésions de tous les
composants cardiaques.
On aura comme conséquence un hémopéricard, ça veut
dire du sang dans le péricard qui va
provoquer ce qu'on appelle la tamponade.
C'est avec un choc cardiogénique, une surjustance
jugulaire, une abolition des bruits du cœur et
un pouls paradoxal.
Si le cœur il saigne en dehors du
péricard, on aura un hémothorax avec un choc
hémodynamique.
Les enzymes cardiaques sont les plus intéressants en
diagnostic, en particulier l'arthroponine, avec une sensibilité
et une spécificité presque à 100%.
On peut faire, pour voir le retentissement, un
ESG, une scintigraphie myocardique, une échographie transesophagienne et
une échographie transdorsale.
Les lésions aortiques et du tronc supraortique.
Sur l'image, vous voyez que les lésions
de l'isme de l'aorte ce sont
les lésions les plus fréquentes, alors que les
lésions des autres parties de l'aorte y
sont plus rares.
9 fois sur 10 la rupture est totale
et le décès est immédiat sur le lieu
de l'accident.
Une fois sur 10 la rupture est partielle.
Les lésions diaphragmatiques.
Les lésions diaphragmatiques surviennent chez moins de 5
% des patients hospitalisés après un accident de
la voie publique.
Le côté gauche est le plus souvent atteint.
Le mécanisme de la rupture diaphragmatique lors de
traumatismes fermés est une hyperpression abdominale ou étirement
et désinsertion diaphragmatique.
Lors d'un traumatisme ouvert, par exemple une
plaie thoracique, il s'agit d'une plaie
thoraco-abdominale.
Et comme on l'a dit, toute plaie
pénétrante au-dessous de la cinquième côte est
une plaie thoraco-abdominale et doit faire chercher
des lésions soit diaphragmatiques, soit abdominales.
Les conséquences sont une détresse respiratoire ainsi que
des bruits péristaltiques intrathoraciques à l'auscultation.
La détresse respiratoire est due à l'atteinte
du diaphragme et à l'ascension des viscères
abdominaux en intrathoracique qui vont comprimer le poumon
et ne laisser pas le poumon respirer correctement.
L'image montre une lésion diaphragmatique gacopole gauche
avec ascension des viscères abdominaux dont le thorax.
On aura une compression du poumon du médiastin
vers le côté contralatéral et à l'auscultation
on va entendre un péristaltisme de l'intestin
en intrathoracique.
Sur le plan radiographique du thorax, on va
montrer une surélévation de la copole diaphragmatique, des
organes soufrini en situation intrathoracique et notamment l
'estomac si on met une somme gastrique on
va la trouver en intrathoracique parce que l
'estomac va être ascensionné en intrathoracique.
Le scanner thoracique montre une hernie des viscères
soufrini en position thoracique.
Le diagnostic peut être facile et peut conduire
à une chirurgie thoracope de manière urgente mais
aussi il peut être difficile et l'évolution
peut se compliquer d'un volvulus ou d
'une strangulation des viscères qui sont ascensionnés et
notamment le colon ou bien l'intestin.
Un volvulus du colon et une strangulation de
l'intestin en intrathoracique.
Il faut toujours chercher les lésions associées comme
les lésions au niveau du crâne, des lésions
de l'horachis, des lésions de l'endomène
et des lésions de bassin.
La prise en charge, donc il faut analyser
les circonstances du traumatisme.
Il faut faire une interrogatoire qui est très
bien conduite pour chercher le mécanisme.
Est-ce que c'est par arme blanche
ou bien arme à feu ou bien un
accident de la voie publique ou bien une
agression ?
L'heure du survenu, est-ce que c
'est le jour même ?
Ou bien est-ce qu'il est retardé,
est-ce qu'il y a une semaine
?
Le blessé, il faut avoir le maximum des
informations, son âge, les intestins médicaux et chirurgicaux
et le traitement qu'il prend.
Un bilan de réanimation entreprise sur le lieu
et pendant le transport.
Il faut commencer à traiter au lieu de
l'accident.
Il ne faut pas attendre le transport du
malade aux urgences.
L'évaluation préhospitalière.
Il faut évaluer le malade sur le plan
époxique, l'hyperventilation qui va provoquer un décès
du patient.
L'élément à évaluer, l'état clinique du
patient, l'état hémodynamique, respiratoire et neurologique.
Donc les trois états, hémodynamique, respiratoire et neurologique.
Trois situations vont être présentées toujours en préhospitalier.
Soit nous sommes devant une détresse circulatoire, ça
veut dire une détresse hémodynamique au premier temps.
Une diminution, une bradycardie, une hypotension.
Donc il faut suspecter une hémorragie, soit qui
est extériorisée, soit à l'intérieur, et notamment
un hémothorax.
Donc il faut faire un drainage thoracique, remplissage,
autotransfusion ou bien un thoracotomique d'hémostase.
Ou bien nous sommes devant un hémopéricarde et
il faut ponctionner pour évacuer l'hémopérique.
Deuxième situation, soit nous sommes devant une détresse
respiratoire, ça veut dire le patient est cyanosé
et on a une insuffisance respiratoire.
Il faut libérer les voies aériennes supérieures.
Faire un drainage thoracique si on est devant
un hémothorax ou bien une ventilation assistée si
le patient ne respire pas.
Le troisième cas, nous sommes devant une absence
de détresse vitale immédiate.
Le patient est instable, donc on a le
temps pour mettre un conditionnement, immobilisation cervicale, pose
de deux voies veineuses, position demi-assise sur
le patient inconscient et une oxygénothérapie avec calcul
de différents paramètres, attention artérielle, l'oxymétrie et
le pouls du malade.
Une fois le malade arrivé aux urgences, trois
tableaux d'extrême urgence.
Soit nous sommes devant un état de mort
apparente, donc il y a une indication d
'une thoracotomie de ressuscitation qui va nous permettre
d'aller faire un massage cardiaque interne avec
un clampage aortique pour favoriser la vascularisation cérébrale.
Deuxième tableau, un tableau de tamponade, ça veut
dire le patient est bleu.
L'indication là d'une ponction péricardique sous
la terre oxyfoïdienne elle est indiquée en extrême
urgence.
Troisième tableau, nous sommes devant un choc hémorragique
avec une plaie soufflante, ça veut dire le
patient au lieu de saigner à l'intérieur,
il saigne à l'extérieur, le patient il
est blanc, il faut transfuser le malade par
pose de deux gros cathéters veineux, remplissage par
des macromolécules et puis par le sang ésogroupe,
l'indication d'une thoracotomie du côté de
la lésion pour assurer l'hémostase et l
'étanchéité par état.
Si le malade vient aux urgences et on
trouve un malade qui est stable d'emblée
ou bien stabilisé, ça veut dire il n
'a pas un saignement, il n'est pas
en mora apparente et il n'est pas
en hémopéricard.
La prise en charge est multidisciplinaire, ça veut
dire qu'on a assez de temps pour
faire un examen clinique complet, ce n'est
pas qu'un examen thoracique, un examen complet
de l'abdomen, des autres membres du thorax
aussi bien sûr et puis de demander un
bilan biologique, un groupage, un bilan d'hémostase,
une NFS, une gazométrie.
Et nous avons bien sûr le temps de
faire l'examen clinique mais aussi de demander
des examens paracliniques et notamment la radiographie thoracique
qui est systématique qu'il faut demander en
première tension.
Et puis la TDM thoracique qui est aussi
systématique, localise des lésions médiastinales et la sévérité
des lésions pleuro-pulmonaires.
On peut demander aussi de l'échographie cardiaque
en cas de suspicion d'hémopéricard.
Des urpacifications oesophagiennes si on suspect une lésion
oesophagienne, bronchoscopie si on suspect des lésions bronchotracheales.
Donc voilà la stratégie diagnostique devant un traumatisme
thoracique, il faut faire un examen clinique qui
est rapide.
Soit nous sommes devant un patient qui est
stable, avec l'hémodynamique stable, on peut faire
un bilan radiologique, notamment une radiographie thoracique ou
bien un scanner thoracique et puis entreprendre le
traitement.
Soit nous sommes devant un patient qui est
instable, on ne peut pas faire une radiographie
thoracique parce qu'on ne peut pas l
'amener à la radiographie ni faire un scanner
'amener à la radiographie.
On peut proposer une échographie.
Sinon, s'il confirme un épanchement, soit au
niveau pleural, soit au niveau péricardique, soit au
niveau abdominal, on peut entreprendre un drainage ou
bien passer à la chirurgie directement.
Le traitement spécifique des différentes lésions qu'on
a décrites tout à l'heure.
Donc les lésions parietales, il faut savoir que
les lésions parietales ce sont les lésions les
plus fréquentes.
On peut le traiter de manière simple, de
manière médicale par l'administration des anthalgiques, des
analgésies ou l'intraveneux, soit dans des rares
cas, l'analgésie par péridurale thoracique.
On peut, dans des cas aussi qui sont
rares, proposer un acte chirurgical qui va consister
à l'utilisation de matériel pour supprimer la
mobilité paritale.
Donc l'indication de cette oséosynthèse, c'est
lorsqu'on est amené à opérer le malade
pour d'autres lésions, soit pulmonaires, soit trachéales,
soit oesophagiennes, soit autres, et on fait l
'oséosynthèse qu'on appelle de passage.
Soit l'oséosynthèse de grandes déformations paritales ou
de larges volets antérieurs instables, lorsqu'on a
des volets antérieurs qui sont instables.
L'oséosynthèse en cas d'échec de sevrage
de ventilation, liée au décrochement de volets, lorsqu
'on a un volet avec un patient ou
ventilé et on ne peut pas arrêter la
ventilation si on ne fait pas l'oséosynthèse.
Ou bien l'oséosynthèse précoce pour éviter la
ventilation prolongée en absence de contingents pulmonaires ou
de traumatismes crâniens.
L'oséosynthèse peut se faire par des agraves
de judé, comme vous voyez sur la radiographie
thorax, qui va prendre la fracture costale.
Ou bien la faire par des plaques vissées.
Les épanchements pleureaux.
Alors il faut savoir que le drainage thoracique
c'est la manœuvre la plus fréquemment utilisée.
Ça consiste à la mise en place d
'un drain à l'intérieur de l'espace
pleural.
Le drainage thoracique reste un geste qui est
fondamental qui chaque médecin doit savoir comment traîner
une cavité thoracique.
Cette technologie peut être indiquée en cas lorsque
le drain thoracique ramène plus de 1,6L
d'un coup ou lorsque le drain a
un débit horaire de 150cc pendant 3 heures
de suite.
Le drainage thoracique peut se faire soit au
niveau antérieur, au niveau du deuxième espace intercostal,
ou bien au niveau axilaire, au niveau du
quatrième, cinquième espace intercostal.
Voilà les images pour décrire le drainage thoracique
que vous avez vu déjà dans le cours
précédent.
Les lésions par enchymateuse, notamment les contusions pulmonaires,
elles se traduisent souvent par un hémopneumothorax et
nécessitent un drainage thoracique.
Il peut nécessiter aussi un parage, voire une
résection par enchymateuse.
Les lésions tracheobronchiques, le traitement échirurgical par thoracotomie
avec suture simple ou résection anastomose, les lésions
aortiques et du tronc supraortique, l'indication d
'une thoracotomie ou bien d'une sternotomie, donc
le traitement échirurgical.
Les lésions cardiaques, aussi le traitement échirurgical par
thoracotomie ou bien sternotomie, on va aller pour
suturer le cœur.
Les lésions osseuses, il n'y a pas
d'indication chirurgicale pour des lésions osseuses qu
'on en parlait tout à l'heure, on
a parlé des lésions fixées et on a
parlé des lésions, des différentes indications de la
mise en place de l'osseosynthèse.
Les lésions diaphragmatiques, on peut la réparer par
thoracotomie ou bien l'aparotomie ou bien une
vidéochirurgie.
Les différents médicaments pour l'analgésie, on va
commencer par l'analgésie qui est plus ou
moins faible, ça veut dire le paracétamol et
puis on va augmenter par palier, vers le
palier 2 qui est la cupon ou bien
la tramadol.
On peut associer les anti-inflammatoires ou bien
passer vers le palier 3, c'est l
'hémorphénique.
L'évolution, donc les motoraxes, on a dit
que ça consiste à une indication de drainage.
Cet hémotoraxe secondaire est actif parfois même après
un mois avec risque d'empième.
L'hémotoraxe, lorsqu'il n'est pas drainé,
il va être cailloté ou il peut se
transformer en pyotoraxe.
Les séquelles algiques, surtout dans les fracteurs qui
sont multiples ou bien les volets qui sont
instables, le patient peut garder des séquelles algiques.
La rupture de la copole diaphragmatique qui est
passée inaperçue, il faut savoir qu'au 50
% de ces ruptures passent inaperçues avec risque
d'étranglement.
Et de strangulation.
La mortalité, elle est de 4 à 16
% en cas de traumatisme thoracique.
Mais elle passe malheureusement à 60 à 80
% des cas lorsqu'il y a une
association lésionnelle.
Donc il faut savoir que les traumatismes thoraciques,
ce sont des traumatismes qui sont fréquents, qui
sont associés le plus souvent à des traumatismes
d'un autre organe, à part le thorax.
Il faut savoir que les accidents de la
voie publique, ce sont les théologies les plus
fréquentes.
80% des sous-traumatismes thoraciques sont gérés
par un simple drainage thoracique.
Et la prise en charge doit être multidisciplinaire.
Il faut insister sur le traitement de la
prévention, c'est la prévention routière, vu que
les accidents de la voie publique consistent les
théologies les plus fréquentes.
Et merci.